Tradutor: Rita Maia
Revisora: Samuel Almeida
O cineasta Georges Méliès
começou como mágico.
Agora, os filmes provaram ser o
último meio para a magia.
Com total controlo de tudo o
que os espetadores veem,
os cineastas desenvolveram
um arsenal de técnicas
para aumentar a ilusão.
As imagens em movimento são
um retrato ilusório da vida,
produzido pela projeção sequencial
de imagens estáticas.
Estas deixaram o público inicial
dos irmãos Lumière estupefacto.
Até mesmo os atuais sofisticados
frequentadores de cinema
ainda se perdem para o ecrã
e os cineastas incentivam
esta separação da realidade
para um efeito maior.
Agora vejam, as pessoas têm
vindo a divertir-se com isto
há mais de 400 anos.
Giambattista della Porta,
um estudioso napolitano
do século XVI, examinou e
estudou o mundo natural
e viu como podia ser manipulado.
Brincar com o mundo e com
a nossa perceção do mesmo,
é realmente a essência dos efeitos visuais.
Mergulhar mais profundamente nisto
com o Conselho da Ciência e Tecnologia
da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
revela mais verdade por detrás dos truques.
Os efeitos visuais baseiam-se
nos princípios de todas as ilusões:
premissa, as coisas
são como as conhecemos;
pressuposição, as coisas irão
comportar-se conforme esperamos;
e o contexto na realidade,
o nosso conhecimento do mundo
conforme o conhecemos,
como, por exemplo, a escala.
Agora, um quarto fator
torna-se numa obsessão,
que é, nunca trair a ilusão.
E este último aspeto fez
dos efeitos visuais
uma constante demanda
pela perfeição.
Dos cortes de cena feitos manualmente
nos primórdios do cinema
aos vencedores dos Óscares de domingo
passado, o que se segue são alguns passos
e algumas repetições na
evolução dos efeitos visuais.
Espero que gostem.
Isabelle: "O cineasta Georges Méliès
"foi um dos primeiros a perceber que
"os filmes tinham o poder
"de atrair os sonhos".
(Música) ["Le Voyage dans la Lune" (1902)]
[Restauração de 2011 das
Cores Originais Pintadas à Mão]
["2001: Odisseia no Espaço" (1968)]
[Vencedor do "Óscar de
Melhores Efeitos Visuais"]
["Avatar" (2009)]
Primeiro médico: Como te sentes, Jake?
Jake: Olá, malta.
[Vencedor do "Óscar de
Melhores Efeitos Visuais"]
Segundo médico: Bem-vindo ao teu novo corpo, Jake.
Primeiro médico: Ótimo.
Segundo médico: Vamos levar isto com calma, Jake.
Primeiro médico: Bem, queres-te sentar? Tudo bem.
Segundo médico: Bom, vai com calma, Jake.
Bem, sem ataxia do tronco, isso é bom.
Primeiro médico: Sentes-te com a cabeça à roda?
Oh, estás a abanar os dedos dos pés.
["As Aventuras de Alice no País
das Maravilhas" (1972)]
Alice: O que é que me está a acontecer?
["Alice no País das Maravilhas" (2010)]
[Vencedor do "Óscar de
Melhores Efeitos Visuais"]
["O Mundo Perdido" (1925)]
[Animação Stop-Motion]
["Parque Jurássico" (1993)]
[Rugido de dinossauro]
[Animação Digital]
[Vencedor do "Óscar de
Melhores Efeitos Visuais"]
["Os Smurfs" (2011)]
[Software Autodesk Maya –
Keyframe Animation]
["Planeta dos Macacos: A Origem" (2011)]
Chimpanzé: Não! [Nomeado para
"Óscar de Melhores Efeitos Visuais"]
["Metrópolis" (1927)]
(Música)
["Blade Runner – Perigo Iminente" (1982)]
[Nomeado para "Óscar de
Melhores Efeitos Visuais"]
["As Chuvas Vieram" (1939)]
Rama Safti: Bem, acabou.
Maharaja: Não temos nada
com que nos preocupar.
["Óscar de Melhores Efeitos Especiais" –
(Primeiro Ano da Categoria)]
(Explosão)
["2012" (2009)]
Governador: Creio que o pior já passou.
[Destruição Digital]
["O Senhor dos Anéis: O Regresso do Rei" (2003)]
[Software MASSIVE – Crowd Generation"]
[Vencedor do "Óscar de
Melhores Efeitos Visuais"]
["Ben-Hur: Uma Narrativa de Cristo" (1925)]
[Miniaturas e marionetas dão vida à multidão]
["Gladiador" (2000)]
[Coliseu e Multidões Digitais]
[Vencedor do "Óscar de
Melhores Efeitos Visuais"]
["Harry Potter e os Talismãs
da Morte – Parte 2" (2011)]
[Nomeado para "Óscar de
Melhores Efeitos Visuais"]
[Produzido em conjunto com o Conselho
da Ciência e Tecnologia da Academia.]
(Aplausos)
["Hoje em dia é possível concretizar as coisas mais impossíveis e improváveis." – Georges Méliès]
Don Levy: Obrigado.